# 第 1 章　心構え

## 目的

このドキュメントは、

1. web サーバを構築するために必要な知識  
   （web ページをブラウザから見られるようにするまでに必要な知識）
2. 実際に構築する経験

を得るためにある。  
知識ゼロから web サーバ構築を理解するのに必要十分な情報を載せることを目指す。

## 用語

|            |                                                                                                   |
| ---------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| web サーバ | web ページをいつでも見せられるように、 <br>常駐している（＝常に動いている）システムやソフトウェア |
|       構築 | 何もない状態から、システムやアプリケーションを使える状態にすること。                              |
|       html | web ページを表示するための記述法。                                                                |
|       Unix | 次回説明。OS の一種。有名なソフトウェアの名前と思ってもらっていい。                               |

## なぜこれを書くに至ったか

僕は俗に情報系と呼ばれる学部に所属している。  
しかし、web サーバ・その仕組みと役割はおろか、html を習うことは必修ではない。  
確かに学術面でそのような知識の必要性が薄いのかもしれない。  
しかし、情報系卒と聞いて企業の人はこれをデジタル化したい、  
こんなシステムをつくってほしいと言ってくるであろう。  
そこにはサーバの知識は不可欠なのではないだろうか。  
少なくともエンジニアと名乗るなら、それくらいの知識は持っているべきだと僕は思う。  
本来なら先輩や企業が指導するべきなのだが、マニュアルが整っていないかもしれない、  
すでに知識を持った人材を雇いたいかもしれない。  
ではどこで学ぶのか、どう学ぶのか。  
スクールに通うか、本で調べるか、ブログを漁るか、動画か…。  
僕は幸い選択科目でサーバ構築を学ぶ機会と時間があり、道シルベもあった。  
しかしすべての情報はネットで調べたし、それらは散在していた。  
何よりその科目をとっていない学生は道シルベがなく、  
何から学習すべきか順番がわからないようだ。  
不便だ！じゃあ作ろう！  
よってこのドキュメントを書くことになった。

## 学習方法

学習パートでは、ドキュメントを読んで基礎知識を身に着けてもらう。  
マニュアルは最後にある確認テストの言っている意味が理解でき、  
自分で調べる力を身に着けるためにある。  
確認テストの回答は自分の言葉で、別の用紙に書いてみよ。  
どこが解らないかが判り、いいだろう。  
ドキュメントを読んでいる最中、「よくわからなかった」  
「自分の解釈が本当にあっているのかな」「もっと詳しく知りたい」  
と思うことがあるだろう。  
その時は小見出しごとに設置されているリンクに飛んでもらい、知識を補完せよ。  
実技パートでは、実際に手を動かしてもらう。  
マニュアルに載っていないこと、エラーが出ても臆せず調べよ。  
どこがダメで、なぜダメで、解決策は何なのかを根気強く調べよ。  
調べるのに必要な用語は、学習パートで出そろっているはずだ。

## 挫折しないために

今から学ぼうとする領域について、僕が初めて足を踏み入れた時、  
排他的な場所だなあと感じた。  
「何をすべきかわからないのなら、今ここにいるべきではない」  
-Unix という考え方-に書かれている言葉である。  
予習してない人は門前払いってか！  
生半可な気持ちでは超えられないようになっているのだ。  
しかし、Unix とは言うなればこれからの主戦場だ。  
この考え方がベースにある環境でサーバは構築することになる。  
まあ、臆する必要はない。味方につければ心強い哲学である。  
コンピュータは何かを自動で行う道具であって、  
行わせたいこと・その方法・手順 はあらかじめ人間側が用意すべきだ、  
という意味だと僕は解釈している。  
つまり、コンピュータが  
行うこと＝できること＋それを実行する順番  
でしかないのだから、人間は  
コンピュータに行わせたいことを明確にし、  
コンピュータができることを理解し、  
どのようにすれば行わせたいことができるかを考えればよい。  
今回コンピュータに行わせたいことは、web サービスを提供することである。  
コンピュータの仕組みと、それによりできるようになることを、
学習パート（２，３，８，９章）で解説する。  
どうすれば web サーバを構築できるかは、実技パート（４，５，７章）で解説する。  
エラーが出ても、原因は何か解決策は何かを、貪欲に探索してほしい。  
相手はふるいに掛けているのだから。

## 全体の構成

1. 心構え
2. OS
3. クラウドコンピューティングや仮想環境
4. VirtualBox の導入
5. Ubuntu の導入
6. ソフトを入れてみよう！VScode
7. web サーバの導入
8. ドメインネットワーク
9. セキュリティ

## 我々について

サークル紹介
