# 第 2 章　 OS とサーバ

## 目的

最終目標：自分の web ページを見れるようにセッティングする。  
今回：上記目標を理解するために必要なコンピュータの基礎知識を解説する。

## 用語

|                  |                                                                                                                                         |
| ---------------: | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|     ソフトウェア | コンピュータのハードウェア以外の構成要素。プログラムや付随するデータなど。                                                              |
| アプリケーション | コンピュータで様々なことを実現させるソフトウェア。                                                                                      |
|           アプリ | アプリケーションソフト・応用ソフトと共にアプリケーションのことを指す。<br> 特にスマホ用の場合、アプリケーションをアプリと短縮して呼ぶ。 |

## サーバとは

前の章で 自分の web ページを見れるようにセッティングすることを目標にした。
つまり僕たちは「web ページを見たいときに見られる」そんなサービスを作りたい。  
となると、いつでも「見たい」という要求に応えられるように、常に待機している必要が出てくる。  
しかし、その要求を待つためだけに 24 時間営業したくない。  
サービスを提供し続けるコンピュータおよびアプリケーションをサーバと呼ぶ。  
特にサービスが「web ページを見たい」という要求に応えることである場合、  
web サーバという。

web サーバは 7 章にて実際にインストール（導入）する。  
しかし、何にインストールするか、という問題が出てくる。  
（最終的に Ubuntu に入れることになる）

## OS

「いや、コンピュータでしょ」と言われてしまいそうだが、そういうわけではない。  
web サーバは通常 Linux という OS にインストールするのだ。  
Linux？OS は聞いたことある。Windows とかでしょ。  
まあ間違ってはないが、より詳しく理解しよう。

コンピュータは作られた時点ではただの無機物の塊だ。  
コンピュータを構成する無機物の部品１つ１つをハードウェアといいう。  
アプリはコンピュータ上で動くので、ハードウェアを制御する必要が出てくる。  
しかし、コンピュータは 1 つのアプリのためだけに作られるわけではない。  
複数のアプリが一斉に、「この部品使いたい」と言い出したらどうなるか。  
取り合いになってしまう。  
ではアプリ同士で「これ使うわ」って情報をやり取りしようか。  
そんな面倒なこと、アプリケーションを開発する人はイチイチ考えたくない。  
アプリごとの要求（これ使いたい）を把握し、使えるものを提示して、  
ハードウェアの取り合いを仲介する、仲立ち専門業者が欲しい。  
この専門業者がオペレーティングシステム。つまり OS だ。  
（日本語では基本ソフトと訳されるようで、NHK は OS とは言わない）

OS の主な役割は、  
ハードウェアとソフトウェアの連携を管理すること（リソース管理）と、  
データ通信の制御だ。（ほかにもある）  
リソースを管理する機能をカーネルという。  
カーネルは OS の核となる機能で、  
プロセス（やることの）管理、メモリ（処理中のメモ）管理、  
ファイルシステム（データの読み書きとその収納法）の提供…などをしている。  
カーネル（やプログラム）に指示したり、それらからの出力（返事）を表示したりする機能をシェルという。

いったんまとめると、  
OS はハードウェアを制御するソフトウェアで  
カーネルやシェルを備えている。（ほかにも備わっている）

## ディストリビューション

アップルのパソコンに搭載されている OS は OSX（オーエステン）（旧 macOS）で、  
マイクロソフトが作った OS が Windows である。  
現存する最古の OS が Unix である。  
OSX は Unix を改良して作られた。

リーナス・トーバルズ氏が Unix のカーネルを魔改造して作った、  
Unix とは互換性のないカーネルを、Linux カーネル・狭義 Linux という。  
Linux カーネルとシェルなどの他の OS 構成要素を組み合わせて、  
OS として使えるようにしたものを Linux ディストリビューションという。  
一般に言われている Linux は Linux ディストリビューションのことである。  
Linux カーネルは GNU という団体が管理しており、  
OSS（オープンソースソフトウェア）である。  
OSS なのでライセンスを載せれば、自由に入手・再頒布・改変・同梱・組み込みができる。  
なので、ディストリビューションの開発は、GNU ではなく他の団体が行っている。  
RedHat 社、Debian、Slackware が有名だ。  
また、Linux ディストリビューションをも OSS にすることで、  
さらに多くの派生 OS が作られる。  
これらの OS もまた広義 Linux であり、Linux がいっぱいあるように見える所以だ。  
有名なのは RedHat 系の CentOS と Debian 系の Ubuntu だろう。  
スマホを動かしている Google の Android も Linux ディストリビューションである。

まとめると、Linux カーネルを積んだ OS を一般に Linux といい、  
Linux カーネル以外の部分をカスタマイズされ、OS として多数存在している。

## 最終的に

OS が変わると、カーネルが変わるため、  
OS が提供する機能を利用する方法（API：呼び出し規約）も変わる。  
だからアプリケーションは OS ごとに開発されている。  
Linux は OSS なため、web サーバ（アプリ）の開発が容易だったようで。  
web サーバ（アプリ）で有名な Apache は Linux との相性がよく、普及している。

結局このドキュメントでは Ubuntu に web サーバを導入する。  
別に Windows（及び Mac）に web サーバを導入してもよいのだが、  
web サーバはデータの通信を行う。  
故に OS をいじる訳だが、単純に Ubuntu の方が操作しやすい。

ふう、Ubuntu に web サーバをインストールすれば、  
web サービスを提供することができるということが分かった。  
次回はさらに目標を明確化し、それに対応する知識を学ぼう。

## 確認問題

1. コンピュータは、人間で例えると肉体 A と魂 B でできている。A と B は何か。
2. A にはどのようなものがあるか。5 つ程度書け。
3. B=C(+ファームウェア)+ミドルウェア+D 　である。C, D は何か。
4. OS とは何か。
5. Linux（狭義）とは何か。UNIX の歴史を踏まえ、特徴を説明せよ。
6. Linux（広義）とは何か。OSS を踏まえ、Linux ディストリビューションを説明せよ。

## 参考資料

【IT 用語辞典】  
[ハードウェア](https://e-words.jp/w/%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%89%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2.html "ハードウェアとは")  
[ソフトウェア](https://e-words.jp/w/%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2.html "ソフトウェアとは")  
[OS](https://e-words.jp/w/OS.html "OSとは")  
[アプリケーションソフト](https://e-words.jp/w/%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88.html "アプリケーションソフトとは")  
[サーバ](https://e-words.jp/w/%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%90.html "サーバとは")

【wikipedia】  
[パーソナルコンピュータ](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%83%BC%E3%82%BD%E3%83%8A%E3%83%AB%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF#%E3%82%BD%E3%83%95%E3%83%88%E3%82%A6%E3%82%A7%E3%82%A2 "パーソナルコンピュータ#ソフトウェア")  
[オペレーティングシステム](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%9A%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%82%B7%E3%82%B9%E3%83%86%E3%83%A0 "オペレーティングシステム")

【その他】  
[ミドルウェア](https://wa3.i-3-i.info/word178.html "分かりそうで-ミドルウェア")を簡単に理解する。  
[Linux カーネル](https://qiita.com/uguis410/items/17ec1e447e9716bfdca7 "qiita-Linuxカーネルって一体なんだ？")って一体なんだ？（しっかり）  
[Linux ディストリビューション](https://www.pc-koubou.jp/magazine/18202 "Linuxをインストールするポイント")を簡単に理解する。
