# Ubuntu の導入

## 目標

最終目標：自分の web ページを見れるようにセッティングする。  
前回は自分の PC に VirtualBox をインストールした。  
今回は VirtualBox 上に Ubuntu の仮想環境を構築する。

## 用語

|     |     |
| --: | :-- |

## Ubuntu

今回導入する OS は Ubuntu Desktop 24.04 LTS である。  
他の Linux でも良いが、Ubuntu は初心者に優しい部類だと思うのでこれにした。  
[このページ](https://techmania.jp/blog/linux0002/)に書いてあるような利点がある。  
また、VPS で使えるところが多かったり、大学で使われていることもあり、認知度が高い。  
つまりユーザー数が多いので、困ったときに調べてヒットする可能性が高まる。  
こういったメリットがあるため Ubuntu を導入する。

Desktop の部分は、「Windows みたいに使えるよー」ということを示している。  
24.04 の部分はバージョンだ。  
2024 年 4 月に公開されたということを表す。  
半年ごとに新バージョンが公開される。  
LTS は long-term support（長期サポート）の略称だ。  
5 年間の無料のセキュリティアップデートおよびメンテナンスアップデートが保証されている。  
逆に LTS ではないものは 9 カ月しか保証されていない。  
LTS は 2 年ごとに公開されるので、最新の LTS を選んでおけば間違いない。

フレーバーとは、Ubuntu チームが開発している Ubuntu ベースのディストリビューション。  
Ubuntu 系 OS は、Ubuntu チームでない人が開発した Ubuntu ベースのディストリビューションだ。  
使い慣れてきたら覗いてみると面白いと思う。  
では[Ubuntu 公式](https://jp.ubuntu.com/download)から iso ファイル（OS のイメージ）をダウンロードせよ。

## セットアップ

基本[このページ](https://it.howalab.com/virtualbox-ubuntu-setup/#index_id5)の「VirtualBox で仮想マシンを作成」や、
[このページ](https://qiita.com/HirMtsd/items/d43fc5215a88cbf414c9#%E3%82%B9%E3%83%8A%E3%83%83%E3%83%97%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%83%E3%83%88%E3%81%AE%E4%BD%9C%E6%88%90)の「仮想マシンの作成」からを参考に進めればよい。

### 仮想マシンの作成

仮想環境にハードウェアを再現する。  
再現されたものを仮想マシンという。  
ISO イメージという場所に Ubuntu 公式からダウンロードしたファイルを選択する。  
メインメモリは 4G、プロセッサ数は 2、容量 25G 程度を選べばよい。  
別ウィンドウで黒い画面が出てくれば成功だ。

### OS のインストール

黒バック白文字で Try or Install と書かれた画面が出ただろうか。  
ここをブートローダという。  
OS を起動する直前に必ず読み込まれる関所のような場所の１つだ。  
デュアルブートや電源を入れて OS が起動するまでの流れを理解したい人は知っておくといいだろう。  
「Try or Install」の場所に＊を移動させ、待機 or Enter。

放置すると Ubuntu の初期設定画面が出てくる。  
この画面は iso ファイルのイメージ内で動いているので、まだインストールはできていない。  
OS のインストールに必要な情報を入力していく。

言語設定で日本語は下の方にある。  
プリインストールは最小でよい。  
他は自分の好みに合わせて設定すればよい。
VirtualBox のネットワーク設定が NAT となっていると思うので、ブリッジアダプターに変更する。  
あと設定が粗方終わったらスナップショットを保存しておこう。  
簡単に言えばバックアップだ。

## 最終的に

VirtualBox の仮想マシンに Ubuntu を導入した。  
次回は Ubuntu に慣れてもらうべく、アプリを入れてもらおうと思う。

## 参考資料

ブートローダや電源を入れて OS が起動するまでの流れを理解したい人は[このページ](https://wa3.i-3-i.info/word15558.html)に簡単に書かれている。
